en mars dernier le parisien a consacré
un hors-série au pari du moyen-age on y
découvre une étrange capital sur les pas
de lorànt deutsch et franck ferrand en a
fait son livre où son magazine de chevet
bonjour francs bonjour ni ça bonjour à
tous ne vous moquez pas c'est un numéro
magnifique très richement illustré
bourré de plans d' images en 3d est
truffé d'anecdotes ce qu'on pourrait
appeler de la belle et bonne histoire
populaire
l'artisan de ce numéro jean-marie
montali est notre invité j'en suis ravi
et j'imagine que nous allons aller nous
promener à partir de 15h dans ce pari du
moyen âge et volontiers et je crois même
que lorena martin nous a trouvé quelques
bonnes adresses médiévale fajr et vous
dans paris pour le moment je vous
propose de revivre un épisode dramatique
de l'histoire parisienne
l'organisation de la résistance aux
envahisseurs un sous la houlette de
geneviève la sainte geneviève des
parisiens nous allons parler d'elle
et puis de tous les parisiens en moyenne
à juste après le récit en compagnie d'un
des plus grands historiens de la
capitale michel carmona qui nous fait
l'amitié d'être des nôtres cet après
midi à propos nice a laissé l'affairé
mobile au garage puisque cet après midi
nous circulons en char à boeufs
dans le passé cet après midi en 429 je
dis bien en 429 la bourgade de nanterre
sur les bords de la seine un petit peu
en aval de lutèce reçoit deux hôtes de
marque
ce sont deux évêques germain l'auxerrois
et lou 2 3 ils sont habillés pauvrement
ces évêques comme il se doit à l'époque
mais il inspire aux populations le plus
grand respect on est dans une période
tout à fait trouble et bien entendu l
empire romain est déjà très affaibli il
a été complètement démembrée par un
certain nombre d' invasion barbare et
les évêques chrétiens incarne le pouvoir
du moment un pouvoir en pleine ascension
auquel la société la société gallo
romaine a tendance à s'accrocher surtout
bien sûr dans les villes où le
christianisme et le plus simple en
théorie se trouve qu'à nanterre on est
dans une bonne cité chrétienne aussi la
population se montre fervente autour des
deux prélats qui sont donc là de passage
disons parmi la foule une petite fille
blonde de 6 ou 7 ans peut-être un petit
peu plus d'ailleurs elle s'appelle
geneviève germain l'auxerrois qui est
connu pour sa clairvoyance remarque
cette petite fille qui la distingue
comme ça au milieu des gens en tout cas
c'est ce que nous rapporte la chronique
à inutile de vous dire sans doute
qu'elle n'est pas une enfant comme les
autres sa piété son charisme sont
probablement déjà un peu remarquable
germain s'approche donc de la petite
fille l'a béni et si l'on en croit le
récit hagiographique il va dire à ses
parents de riches notables de dentaire
donc heureux parents qui avaient donné
le jour à une enfant si respectable elle
sera à vénérer est grande devant le
seigneur admirant sa vie et sa conduite
beaucoup s'éloigneront du mal
si vous voulez mon avis je ne suis pas
persuadé que germain d'auxerre est
exactement 10 ha et dans ces termes et
c'est en tout cas le récit qu'on nous en
fait dans l'hagiographie germain revient
parler que la petite fille et on dit que
c'est à ce moment là que
le chemin qu'elle devait suivre lui a
été révélé ne pas se marier consacré sa
vie au message de l'évangile cette
petite geneviève on va la retrouver
une dizaine d'années plus tard c'est
devenu une adolescente évidemment elle a
bien revêtu le voile des vierges
consacrées à dieu
et maintenant que ses parents sont morts
eh bien elle rejoint à quelques heures
de marche de nanterre lutèce lutèce où
vit sa marraine tour de la célèbre île
de la cité
celle-ci la marraine va s'occuper du
patrimoine foncier de geneviève ce
qu'elle a hérité de ses parents si vous
voulez un arrangement qui doit lui
permettre peut-on penser de consacrer
son temps à ses dévotions et à un
certain nombre d'activités charitable
qui à l'époque son poste très importante
lutèce n'est plus la ville qu'elle a été
il ya quelques siècles les divagations
des peuples barbares ont poussé un
certain nombre d habitants à se replier
justement sur l' île fortifiée de la
cité le plus possible à l'abri
c'est joël schmidt qui nous le raconte
geneviève s'installe dans la petite
maison de sa marraine au milieu de l'île
confiné dans deux pièces où la lumière
est chichement distribuer et respirante
un air nauséabond dû à la promiscuité
des habitants serré sur quelques
hectares
ceux-ci jadis était installé sur la rive
gauche de la seine avec ses larges voies
ces termes son forum et ses arènes seul
monument encore intacte et transformé en
caserne en camp retranché où fortifiée
au milieu de petites habitations sans
confort
geneviève acquiert sans doute assez vite
une certaine réputation dans son
entourage dans son voisinage en parle
d'elle de cette jeune vierge aux
habitudes simples et qui étonne
forcément ses voisins l'argent qu'elle
reçoit de l'exploitation de ces terres
immédiatement elle leur distribuer elle
se lit facilement
elle essaie de venir en aide à ceux qui
en ont besoin mais tout ça évidemment ne
plaît pas à tous et à les mauvaises
langues qui sont là des suspicions
finissent par n'être au cette générosité
ça doit bien cacher quelque chose
rumeur de la calomnie commence à gonfler
nous dit joël schmidt
les mauvaises langues se délient elle
jackass de plus belle lorsqu'on
s'aperçoit que geneviève a ses entrées
au sein du conseil de la ville qu on la
reçoit comme une femme digne de
considération et qu'elle donne beaucoup
d'argent à la caisse de la cité est ce
que ce serait pour endormir les édiles
alors partir de ce moment là on peut
dire que tout ce que va faire tout ce
que va dire geneviève devient matière à
soupçon
certains rappellent les origines de
franck de la frêle geneviève de là à
penser qu'elle travaillerait en fait
pour un ou l'autre des peuples barbares
en cours d'invasion ces peuples avides
de se partager les lambeaux de l' empire
romain il n'y a qu'un pas et certains
franchissent allègrement ce pas là
croyez moi et ça va loin
geneviève est carrément menacé
physiquement il en faudrait peu pour que
ça dégénère et pourtant elle ne se
laisse pas entraîner
elle tient bon malgré les vents
contraires elle continue de mener sa vie
comme elle l'entend et voilà qu'en 447
germain l'auxerrois effectué de nouveau
une visite dans la région il passe par
lutèce l'enfant de nanterre est resté
dans sa mémoire entre parenthèses vous
imaginez elle l'a marqué cette petite
fille
il est surpris par les racontars qu'on
lui raconte quand on lui rapporte sur
sur geneviève et comme plus de vingt ans
auparavant maintenant au moment où il la
revoit il est impressionné par sa figure
par son charisme par sa foi visible
palpable et dès lors il va germain
manifesté publiquement son soutien à
geneviève la bienveillance du prélat
envers la jeune nantais he was va
plaider pour elle elle pousse un certain
nombre de ses détracteurs à revoir un
peu ce leur jugement
mais alors que des épreuves terribles
s'annonce pour lutèce on peut dire que
les médisances aller à l'encontre de
geneviève ne sont pas taries elles vont
même
bientôt se raviver
[Musique]
et
un extrait d'une musique médiévale les
ménestrels et les trouvais reims et
poète et compositeur de langue d'oil au
moyen-âge sur europe 1 alors nous sommes
à lutèce cet après midi grâce à vous
franck nous sommes à la toute fin de
l'antiquité plus précisément dans les
années 440
nous suivons le destin d'une jeune fille
d'une vingtaine d'années nommé geneviève
elle a choisi de consacrer sa vie à dieu
et elle devient par sa charité par son
aura un personnage très important de la
ville elle est même parfois incomprise
et controversée alors avant de savoir
quel destin attend geneviève je me
demande quand même lutèce à l'époque
c'étaient des jeunes une ville
importante
c'est une ville semble-t-il fondée par
les romains alors je peux pas entrer
dans la fameuse polémique vous savez est
ce que lutèce a été fondée ou ou
simplement reprises par les romains bref
toujours est il que la ville a eu son
heure de gloire ce n'est pas une ville
très importante si vous le comparez à
lyon par exemple c'est une petite ville
mais elle est très bien placé sur un
fleuve
elle peut être facilement défendu grâce
à cette île centrale sa position est
donc assez stratégique et c'est une des
raisons pour lesquelles les empereurs
vont y passer du temps et penser à
julien l'apostât bien sûr qui va
carrément se faire proclamer empereur
alors qu'il est à lutèce comme tant
d'autres villes on peut dire que cette
lutte s paient un tribut à la
dislocation progressive de cette
puissance romaine qui est en train de
100 m en charpie l'insécurité règnent
les échanges commerciaux sont
profondément déstabilisé et à l'époque
de geneviève ces menaces là ne font que
ce que s'accroître bien entendu elles
atteignent même une intensité extrême au
moment où on apprend qu'un peuple va
venir jouer les trouble fête
ils arrivent d'europe orientale il se
lance dans une grande offensive envers
l'occident
on ne peut plus se faire une idée
aujourd'hui de de la terreur que ça
devait susciter ce genre de choses mais
les uns comme on le sait les uns c'est
ce peuple qui arrive d'asie centrale qui
est en train de faucher littéralement
les régions qu'ils traversent avec à sa
tête le célèbre attila c'est jordan s
l'historien jordan est citée par michel
rouch qui le décrit de la manière
suivante je cite attila et est d'un
abord autun promenant son regard sur
tout ce qui l'entourait afin que sa
puissance fut manifeste
à chaque mouvement de son corps altier
il aimait certes la guerre mais était
capable de contrôler sa propre violence
il était d'un jugement très avisé nous
avons consacré un certain nombre
d'émissions attila personnage
passionnant à bien des égards
en tout cas il est à la tête là il
arrive à la tête de plusieurs centaines
de milliers d'hommes disent les
chroniqueurs ça paraît un peu exagéré
mais en tout cas l'armée qui est avec
lui armé de cavaliers est extrêmement
nombreux extrêmement mobiles je ne
parlerai pas de sa violence par ailleurs
évidemment davantage psychologique de
d'attila c'est que son irrésistible
avancé en gaule a été précédée si je
puis dire de récits qui ont terrorisé
les populations donc ça c'est c'est très
pratique pour un envahisseur à lutèce
l'angoissent des habitants est palpable
peut imaginer que certains déjà imagine
la ville livrée à la horde terrifiante
beaucoup essaient déjà de s'enfuir on
essaie de ces l'exode littéralement et
geneviève se dit aux habitants mais non
mais non mais non rester elle insiste il
faut demeurer à l'abri des remparts de
l'île de la cité
elle comprend probablement que les uns
vont éviter paris comment est ce qu'elle
peut le savoir est ce qu elle a des
visions et ce qu'elle a une intuition à
sens politique et là bon je n'entrerai
pas moi là dedans je ne fume en sais
rien toujours est-il qu'elle est sûre
d'elle alors que la panique par ailleurs
est vraiment prêt très forte et on doute
de geneviève bien sûr joël schmidt le
précise je cite les prêtres eux-mêmes se
détournent d'elle et commence à entasser
les trésors de l'église saint-etienne
sur des barques que les notes ont amarré
au port et où les magistrats les
artisans les commerçants s'installent
avec leurs biens une agitation fiévreuse
anime les berges de la seine où tous
essayent d'embarquer pour fuir vers
l'ouest
on se bouscule sans ménagement des gens
tombent à l'eau et se noie geneviève a
plus de succès avec les femmes de la
ville qu'avec les
holmes ça fait penser à la kermesse
héroïque où c'est en soi droz est là les
femmes qui décident de prendre les
choses en main et un certain nombre de
femmes ont décidé de rester de se
réfugier au côté de geneviève dans la
prière il devient difficile
évidemment pour certains hommes de s'en
aller en laissant leur propre épouse
mère soeur etc
la situation est très tendue vous le
comprenez c'est plus que tendue c'est
une panique généralisée
geneviève est violemment prise à partie
elle est attaquée on dit même qu'elle
reçoit des coups au visage en tente de
se saisir d'elle si on devait faire une
série télé de ça ce serait les scènes je
pense d'une grande violence en fait ça
ne se passe pas uniquement par les mots
cette affaire propos me racontent
certains habitants veulent lapider
geneviève 1 archidiacre venue d'auxerre
s'interpose
les admoneste en leur affirmant que
geneviève est une élue de dieu toujours
cette dimension là bien sûr qu'il
accompagne et qui la soutient c'est
comme ça qu'elle va sans doute échappé
de peu à une mort probable sa stratégie
l'emportent les lutétien en tout cas
tous ceux qui ne sont pas déjà partis
vont décider de se retrancher et
maintenant il attend des nouvelles ou et
attila où sont les uns
est-ce que la horde va déferler sur sur
lutèce les uns ne se sont en vérité pas
jeter sur la ville de lutèce ils sont
descendus un peu plus au sud vers
orléans et c'est là que l'armée des
romains et des wisigoths commandé par le
célèbre à issus les a forcé à reculer
les a pris en charge
juste les a pris en chasse par dont
jusqu'à la bataille tellement décisive
bataille en champagne qu'on appelle la
bataille des champs catalauniques et qui
va être qui va être décisif dans cette
affaire depuis lutèce évidemment ne
sépare ce qui se passe c'est très
difficile d'avoir des nouvelles la ville
est terrorisée on aussi entre des
moments de confiance et des moments de
grand abattement les gens sont là au mur
qui guette qui tremble qui pris dans une
forme de ferveur très particulière et
finalement après une attente
interminable et beaucoup de bruits
contradictoires
la confirmation tombe attila a été
vaincu
geneviève avait raison désormais les uns
ne menaceront plus lutèce
ils vont d'ailleurs tenté de se battre
sur la sur la péninsule italique
geneviève a bien fait de ne pas céder et
d'exhorter ses concitoyens à la patience
et à la prière les lutétien peuvent
maintenant librement lui manifester leur
reconnaissance
eux qui à quelques jours encore était
bien prêt de la somme et il lui
manifeste d'autant plus leur
reconnaissance qu'ils n'ont pas fini
contrairement aux apparences d'avoir
besoin d'elle alors grâce à vous franck
cet après midi nous faisons connaissance
avec un sainte geneviève on la connaît
on sait qu'elle est la patronne de la
ville de paris mais là vous nous
raconter son histoire et on vient de
voir
grâce à vous franck elle a réussi ou en
tout cas grâce et à ses intuitions à
combattre at-il à elle avait raison et
elle est maintenant très respecté vous
imaginez parce qu'elle a eu raison c'est
toujours pareil préciser si le contraire
était à 2 n'aurait pas d'elle
d'affolement elle aurait disparu dans
dans les limbes du temps son nom est
devenu désormais célèbre on lui associe
de nombreux miracles au fil des années
elle aurait réussi par la force de la
prière à éloigner le mauvais temps a
libéré un homme du démon à guérir toutes
sortes de maladies elle se consacre
beaucoup pas la charité plus que jamais
et pas seulement après la mort de sa
marraine elle va hériter de nouvelles
terres elle doit donc gérer ses terres
en grand nombre et elle le fait avec une
grande autorité
c'est une est une remarquable
propriétaire est par ailleurs geneviève
du fait de sa réputation et de sa
position à part acquis une certaine
importance dans le domaine de la
diplomatie disons dans les décennies qui
suivent la défaite des 1
elle a l'air de
d'être mieux placé que d'autres pour
tisser des liens avec mme hervé et puis
avec eux son fils childéric qui sont des
souverains payen des rangs des francs
saliens un peuple qui contrôle un
territoire assez important juste là au
veau aux portes de lutèce si je puis
dire juste au nord de lutèce donc elle
s'entend avec les avec les francs cette
relation paraît d'autant plus
stratégique que l' empire romain a fini
par disparaître
476 après jésus christ et la fin de
l'empiré romain
les francs sont des acteurs essentiels
en gaule
ils vont bénéficier du vide on dit que
la nature a horreur du vide mais la
culture plus encore
et bien sûr les visées des francs sur
lutèce se font de plus en plus clair
geneviève va avoir fort à faire avec le
successeur de fils d'éric il s'appelle
clovis c'est lui qui accède au pouvoir
chez les francs 481
alors évidemment il est plein d'appétit
ce jeune souverain geneviève elle n'en
est pas à sa première
sa première pluie si je puis dire elle
ne se laisse pas impressionner elle ne
désespère pas de convaincre
clovis d'embrasser le christianisme et
il n'a pas l'air de se presser pour
autant de lui faire ce plaisir et ce
même après son mariage avec une
princesse chrétienne clotilde c'est
toute la grande question de l'arianisme
du christianisme orthodoxe et et d'une
façon générale de l'avenir religieux de
tous ces peuples qui vont décider de
l'avenir de l'occident c'est très
intéressant et très important alors
clovis a placé sous sa coupe un certain
nombre de territoires très proche de
lutèce et finalement il met le siège
devant lutèce un siège dans un premier
temps assez relâché mais qui petit à
petit va se durcir
les habitants se retranche à nouveau
dans leur île et la crainte de voir les
réserves de la ville s'amenuiser devient
vraiment très sérieuse et même obsédante
si l'on en croit l'histoire sans doute
en partie légendaire geneviève qui
maintenant est devenu très âgées va de
nouveau prendre elles mêmes les choses
en main alors que la nuit est tombée sur
lutèce elle monte sur un bateau est
accompagnée d'autres embarcations elle
s'engage en toute discrétion sur la
seine en direction de l'est de façon
dont elle va remonter le cours de façon
étonnante elle parvient à tromper la
vigilance des francs elle arrive comme
ça jusqu à melun
c'est le début d'une véritable
expédition en quête de provisions et
quand elle revient à lutèce j'allais
dire les bras chargés mais les les
flancs de ces embarcations chargées de
nourriture son exploit permet
d'envisager l'avenir sous un jour
meilleur
la ville maintenant est prête à résister
lutter à pouvoir être ravitaillée à
plusieurs reprises clovis finalement est
un peu dégoûté par toute cette histoire
il décide que tant pis il remettra sa
conquête à plus tard
et de toute façon le souverain d'autres
batailles à mener et l'une d'elles va
être décisive vous savez que c'est la
bataille contre les alamans un peuple
germanique en 496 à tolbiac
c'est au cours de ce de cette célèbre
bataille que on dit que clovis à usson
vous avez sans sa révélation d'une
certaine manière ils en appellent au
dieu des chrétiens et
finalement comme il gagne la bataille
est bien va se convertir en fait la
conversion au christianisme est beaucoup
plus politique est beaucoup plus
intelligente que ça mais c'est la
légende bien sûr pour geneviève le choix
de clovis est une satisfaction profonde
et cette fois on peut dire que que
geneviève n'a plus de raison de se
méfier des francs et de clovis alors
elle va leur ouvrir toutes grandes les
portes de lutèce johann schmidt le
raconte
il gagne aussi tôt l'ancien palais qui
habitait jadis les empereurs julien et
valentigney en milieu du ivème siècle il
en fait la résidence officielle de son
royaume franc et levant ainsi lutte est
devenue paris à la dignité de nouvelles
capitales
geneviève qui est septuagénaire face au
souverain de 30 ans peut regarder avec
sérénité l'oeuvre accomplie par ses
soins elle aura assuré sans trop de
trouble la transmission des pouvoirs
entre l'as rome déchu et la jeune
puissance des français ça le secret
c'est ça la force et la valeur de
geneviève c'est qu'elle a assuré la
transition entre un empire romain
complètement écroulée et un royaume
franc pas encore intégralement constitué
pendant la suite du règne de clovis on
verra geneviève à ses côtés elle devient
une sorte de deux conseillères de
figures éminentes elle va constituer
continuer de consacrer toutes ses forces
à paris et aux parisiens puisque
maintenant on peut les appeler ainsi et
après avoir fait élever une basilique à
saint-denis donc au nord de la ville
elle participe avec clovis et clotilde à
la création d'une nouvelle basilique qui
elle est carrément dédiée à saint pierre
et saint paul sur un promontoire de la
rive gauche
la future montagne sainte geneviève
voilà nous y sommes si l'on en croit la
légende l'infatigable protectrice de
paris va mourir un an après clovis au
tout début de l'année 512 et à ce moment
là si l'on en croit les auteurs elle
aurait 88 ans on peut dire que geneviève
a fait son temps mais sa légende
elle est en marche
bonjour michel carmona merci beaucoup
d'être avec nous nous allons repartir de
geneviève et à partir d'elles traversée
si je puis dire le moyen-âge parisien il
ya tellement tellement de choses à
découvrir
nous sommes au coeur de l'histoire de
sainte geneviève qui va nous emmener au
coeur de l'histoire de paris au
moyen-âge alors vous recevez cet après
midi pour aller plus loin franck michel
carmona il est historien auteur de
l'histoire d'une capitale de lutèce au
grand paris paru aux éditions la
martinière
alors nous allons essayé de circonscrire
notre notre pérégrination historique
dans le moyen-age michel carmona ya déjà
beaucoup à dire que reste-t-il
aujourd'hui de de geneviève de sainte
geneviève à paris est ce que est ce
qu'elle a laissé des traces si je puis
dire de traces or la fondation de la
basilique sainte geneviève
elle n'était pas dédiée à sainte
geneviève n'y avait pas le culte de la
personnalité chez elle mais elle était
dédiée aux saints pierre et paul
et puis c'est devenu la base nautique de
genève petit à petit dont l'héritier
et le panthéon et dont il reste mais ce
qu'on appelle le panthéon c'était quand
même l'église sainte geneviève des
glissades geneviève tout à fait tout à
fait et c'est la révolution
naturellement qu'il a qui l'a laïcisé en
en faisant le pont theroux et c'est
resté le panthéon alors il est resté
d'elle d'autres pas bien son corps et
son corps ses reliques comme on dit de
façon plus pieuses a été enfermé dans un
beau sarcophage avec beaucoup de bijoux
avec de l'ordre à le faire lance époque
strauss avait attiré les gens tout à
fait alors ne parlons pas des
déplacements du reliquaire parce que à
certains moments de danger vient laver
sans arrêt pas paris ont préféré enlever
le reliquaire pour le mettre à l'abri
mais le reliquaire est bien en place
en 1793 et nous sommes à ce moment là au
coeur des résolutions en pleine terreur
et la décision est prise de détruire ce
témoignage de l'idolâtrie et le cercueil
est donc emporté et il est brûlé
c'est le relais sainte geneviève mille
deux cents ans après sa mort c'est quand
même fort tout à fait tout à fait c'est
la crémation la plus la plus lente de
l'histoire sans aucun doute en tout cas
elle a été efficace et après sept
crémations il ne restait plus rien
bon la révolution passe napoléon arrive
et puis on décide à ce moment là bien de
rendre à sainte geneviève
les hommages qu'on peut lui rendre donc
on fabrique de nouveau un cercueil et
qu'est ce qu'on va mettre dans le
cercueil les cendres ont disparu mais il
se trouve qu'un certain nombre de
morceaux du corps de sainte geneviève
avait été envoyé par piété à des églises
ou des abbés un peu dispersé avrillé
dispersés en province alors évidemment
on demande à ces visas pays de faire
preuve de civisme
on a récupéré ce qu'on pouvait en
récupère son peut alors il y à un
avant-bras ya quelques morceaux d'os et
caetera et donc il ya quand même un
témoignage physique de la présence de
cette chaudière et tout cela se trouve à
saint-etienne du bon magnifique qui est
une magnifique église qui en fait a eu
aussi des antériorités dès l'époque de
sainte geneviève
donc le fait de la dea closier 5 loti
voilà on la dépose pas au panthéon parce
que le pendant avec quand on disait trop
laïque civique public à elle est juste à
côté juste derrière et il ya aussi la
célèbre statue de landowski
alors elle elle se trouve je disais à
l'entrée du restaurant la tour d'argent
mais vous me dites oui pal usa thomas au
bout du pied aux fidèles au milieu du
pont d'un scandale qui avait un grand
nombre on est à quelques mètres de la
tour d'argent
c'est effectivement une
je culture hommage à sainte geneviève au
pied de la montagne enjambant la seine
et vous l'avez dit il est évidemment
elle regarde d un elle regarde également
la partie de la scène qu'elle a parcouru
plusieurs fois pour aller chercher des
vivres pour secourir paris et landowski
le conseil municipal sorte ils ont
décidé de l'emplacement effectivement
traduisent de manière très très fidèle
cette partie du de la vie et de l'apport
de sainte geneviève à la ville de paris
même si les statuts elle est très art
déco elle est très utilisée très bonne
chère oui oui tout à fait non
effectivement c'est le style de ceux de
l'époque
il ya eu d'autres statues alors celle là
tout à fait officielle dans le jardin du
luxembourg dans le jardin du luxembourg
il ya des statues de femmes qui sont ces
femmes ce sont des reines et puis ce
sont des femmes illustres et sainte
geneviève et leur à la plus illustre des
allures j'illustre des fl a sa statue au
milieu des autres je suis pas persuadé
que tous les parisiens savent
aujourd'hui que ça ne lui avais la
patronne de paris et à la bibliothèque
sainte-geneviève bien entendu b puis à
toute la colline qui porte son nom
la comores la colline france la montagne
terme employé pour les parisiens c'est
la montagne pour pour l'histoire des
parisiens mais effectivement c'est
sainte geneviève est très très très
présente
enfin nous sommes devenus tellement
républicain tellement laïque on a
presque oublié ça qu on a quand même
parlé pendant trois quarts d'heure cet
après-midi alors nous allons la laisser
si vous voulez bien cette sainte
geneviève et re n'ont pas monté mais
descendre le cours de l'histoire
essayer de montrer toute l'eau qui est
passée sous les ponts de paris au fil
des siècles d'un moyen-âge qui a connu
toutes les rebondissements tous les
coups terre
quelle histoire que celle de paris
nous visitons paris à travers l'histoire
cet après midi sur europe 1 d'ailleurs
de 15h à 15h30 nous serons dans les rues
de paris
sandra nous dit sur facebook bonjour
franck mon crayon en main je vous écoute
et je suis prête à tout noté pour une
prochaine balade à paris et bien sandra
soyez attentifs parce que cette balade à
travers l'histoire elle commence
maintenant et à travers des rues de
paris ce sera à 15 heures avec michel
carmona votre invité franck il est
historien et auteur de l'histoire d'une
capitale de lutèce au grand paris paru
chez lamartine qui n'est pas encore tout
à fait historienne mais qui est en train
de le devenir à nice elle me faisait
remarquer très justement que ça ne
geneviève est aussi la patronne des
gendarmes pas seulement des parisiennes
et des parisiens et des gendarmes
deux espèces qu'on n'aime pas toujours
trop dans les campagnes françaises le
parisien l embarras en faveur je crois
qu'on aime mieux le gendarme parce qu'on
préfère gens discutent entre 1,3 alors
elle a marqué la transition vosges ne
redevienne sérieux un jour elle a marqué
la transition disait entre le bas empire
romain et les tout débuts de la
monarchie franck fait cette sainte
geneviève
pendant toute la période mérovingienne
paris joue un rôle éminent quand même
c'est une caisse est une alors capitale
une petite capitale michel carmona
c'est une petite ville mais c'est quand
même une quête une capitale cesserait
très important il y a effectivement
toute un série de souverains
mérovingiens qui ont siégé à paris qui
ont rayonné autour de paris bon le
dernier béraud vin vient là l'histoire
l'historiographie les images nous ont
fait des rois fainéants mollement étendu
dans leur chariot s'était pas
complètement faux dans leur fameux char
à boeufs comme nous tout à l'heure où
tout à fait tout à fait qui est
entièrement faux disons que ils n'ont
pas marqué l'histoire en tout cas ils
n'ont pas marqué l'histoire mais sous
ces gros fainéant il y a eu quand même
une paix relative
il y avait bien entendu des conflits
des conflit d'héritage entre sur nous à
l'intérieur de la famille royale mais le
fait est qu'il ya eu quand même une paix
relative et le commerce a pu reprendre
et la meilleure preuve c'est que sous
les mérovingiens
puis sous leurs successeurs les
carolingiens paris a commencé à sortir
de l'île de ré comme souvent dans les
périodes de grande décadence
il y en a qui en profitent et là en
l'occurrence ce sont les pépines y de la
famille de pépin le bref qui en
profitent pour prendre le pouvoir et
c'est une renaissance extraordinaire ce
qu'on appelle la renaissance
carolingienne à l'époque carolingienne
le l'empereur lui-même ne siège plus à
paris non non l'empereur à deux
capitales il à rome et puis ce qu'ils
restaurent lampes et bien sûr il est
censé rester dans le vieux lyon c'est
une date importante dans l'histoire des
carolingiens il est couronné empereur
par le pape
mais il a une deuxième capitale qui est
plus commode pour lui sur le plan
géographique qui est ex la chapelle et
donc paris est complètement à la
périphérie
à l'époque de charlot à paris ne s'en
porte pas plus mal puisque charlemagne
de toute manière apporte la paix aux
régions dans lesquelles se situe paris
est la ville le progrès s'est grandi
elle va prendre plus d'importance
quand l'empiré de charlemagne va être
découpée dépecer en trois morceaux et
oui elle trois morceaux qui deviendront
dont un morceau qui reprend paris pour
capitale du doigt la renie pas ce qu'il
y à d'un côté l'allemagne qui s'en va
suivre son destin et il y a à l'ouest la
francie occidentale et entre les deux il
ya la lotharingie s'adonne lorraine et
c'est un immense territoire qui va
depuis la hollande jusqu'à l'italie en
passant justement par la lorraine la
lance un tueur de la jce l'ancien choeur
de l' empire et donc la france y de
l'ouest qui va devenir tout simplement
la france à paris comme capitale et le
découpage de l'empiré de charlemagne
donne une énorme impulsion au rôle
politique admis
très actif économique de la petite ville
qui cesse d'être devenir petit alors dit
comme ça on ressent tout va bien et que
la scène cool clairement of à la scène
où l'yonne on revient toujours sur cette
même coule tranquillement au mileu paris
le problème c'est que de l'autre côté
remontant le cours du fleuve
arrivent les fameux vikings les normands
et ça ça va être terrible pour les
parisiens la scène mal cool pour tout le
monde non plus il ya des gens qui la
remonte facilement avec des bateaux au
drakkar 20 les drakkars et qui arrive ce
sont les invasions normandes ce sont les
vikings alors il y à toute une série
d'épisodes dans les relations entre les
vikings et les parisiens il y a des
moments où bon ça se passe pas trop mal
il faut quand même payer leur passage
aux vikings pour qu'il laisse paris
tranquille et qu'ils s'en aillent pillés
d'autres villes parce que c'est ça le
c'est ça le but de la manoeuvre c'est
laisse moi tranquille et va t'occuper
des richesses des autres et puis il ya
malgré tout des moments où à paris des
administrateurs vont refuser de laisser
passer les vikings et 10 ballons on
résiste on barre le passage en est
solidaire des villes voisines
et bien si vous n'êtes pas contents
essayer de nous capturés et c'est ainsi
qu'il va y avoir deux sièges 1 surtout
qui restait très célèbre dans tous les
écrits de l'époque
à la fin du neuvième siècle où l'on va
voir des produits de bravoure opposé 12
valeureux parisien aux centaines de
milliers de ses larmes et d'éviter enfin
qu'ils arrivent à tenir en échec pendant
un moment en tout cas
mais pendant un moment en tout cas on
tient en échec parce qu'on barre par des
chaînes voilà la remontée du fleuve
alors ça paraît dérisoire mais le fait
qu'il y ait des chaînes ça empêche les
bateaux de remonter et ça rend les
vikings furieux alors finalement les
douze héros périssent et les vikings
finissent par passer
roy d'ailleurs décide de traiter avec
les vikings
il aurait pu le faire plus tôt mais
cette province qui va devenir la norme
en vigueur de la normandie et les gens
qui se sont distingués dans la défense
de paris c'est en particulier un
personnage qui s'appelle e lefort et
voilà et qui va confondues adler voilà
le fondateur de la dynastie la troisième
dynastie qu'après les mérovingiens et
l'écart le chien c'est bien parce qu'en
même temps en faisant l'histoire de
paris au registre histoire arrive donc
les capétiens du nom du cap et qui va
fonder la nouvelle dynastie élu par les
barons de france à reims le poème du
capes et que son domaine n'est pas
spécifiquement parisien qu'il s'installe
pas à paris lui en fait ils circulent
autour enfin une circulent sans domaine
va grosso modo de senlis à orléans
grosse ambiance et ceux qui sans 87
l'élection de 1987 et ce qui est la
raison de ces déplacements peau
tellement la politique c'est pas
tellement les nécessités de de l'ordre
c'est surtout la nourriture et surtout
la l'approvisionnement en protéines
à l'époque on n'élève pas des vaches ou
de moutons pour leur chair alors comment
est ce qu'on se procure la viande et qui
est quand même utile pour les exercices
physiques violents tels que le font ses
soldats eh bien il faut chasser et donc
on cherche les forêts les forêts il n'y
en a pas à paris même y en a un certain
nombre autour de paris spécialement oui
vingt sept
il y à fontainebleau blue il ya les
forêts de versailles vini et puis il ya
surtout plus au nord les forêts de
senlis de chantilly et cetera est tout à
fait au sud les forêt d'orléans du
loiret etc les raisons pour lesquelles
ce sont les deux extrémités des
domaines royaux qui sont les pôles
d'attraction et voilà en particulier
senlis où il ya une nécropole royale
alors pas aussi grande que samedi
évidemment où nous étions ensemble il ya
quelques semaines tout à fait c'est pour
ça que j'ai volé mais comporte aussi
mais donc il ya un certain nombre de
rois qui se sont établis là bas qui sont
restés et y compris pour leur vie
éternelle
en tout cas paris n'est effectivement
pas la capitale mais paris et le centre
le pôle et paris surtout c'est le sens
de la vie économique
et voilà voilà qui n'intéresse pas la
vieille l'argent et de la corporation
des no de nous ce sont les bateliers le
terme de noter tellement plus neuf c'est
le joli à dire mais plus josé de
l'atelier intérêts des transporteurs
fluviaux les transporteurs fluviaux et
qui font beaucoup beaucoup beaucoup de
bénéfices parce que il transporte des
denrées alimentaires et tout le monde a
besoin de manger
il transporte aussi du vin qui est de
plus en plus appréciés par la clientèle
parisienne et qui va porter tous
assurent des sur des navires qui
flottent et ne coule pas fluctuat nec
mergitur c'est la devise de la ville
tout à fait ce sens des bateaux beaucoup
n'en pas une très très belle allure ils
sont pas effilé comme les drakkars ils
sont assez rond mais ils ont l'avantagé
de pouvoir remporter des charges
importantes et l avantage d'avoir un
tirant d'eau c'est à dire une profondeur
très faible le plus souvent 87 m donc ça
passe partout parce que pour pas
s'imaginer la scène comme elle est
aujourd'hui bien dorée
il a drainé bien dessiné bien corsetée
dans sa quête
à l'époque elle s'étale et elle s'étale
en particulier sur la rive droite où
elle a laissé un souvenir dans le nom
des quartiers de paris
le bayern vient effectivement qui
circulait tenez vers la gare saint
lazare par exemple les romains avaient
quand même installé leur palais sur
l'île de la cité ce palais il va finir
par être réhabilité par nos rois faut
attendre un peu quand même
oui m'enfin il le sait installer
installe les gens qui s'y installent
donnons quelques longs le roi c'est
louis 6
oui 7 et puis ensuite philippe 2 donc
autant de l'ennemi ten pour une voie là
on est à cette époque et pas de casting
dans l'autre jour tout à fait tout à
fait et ce pari c'est une petite ville
avec ses problèmes avec ses problèmes de
propreté par exemple de nettoiement les
seuls brigade de nettoyage qu'il y ait
ces cochons et ça provoque quelques fois
des problèmes de sécurité
il ya même un fils de roi un beau jour
qui avec une rencontre un peu brutale
avec une troupe de cochon trouve le
moyen de tomber de cheval et de se tuer
décidément de toutes sortes de bestioles
dans les rues de paris
cet après midi dans un instant nous ont
parlé des grands murs qui successivement
les enceintes qui ont dessiné paris et
qui ont en quelque sorte ponctué son
extraordinaire expansion
nous sommes au coeur de l'histoire de la
ville de paris avec effectivement un
hors-série du parisien qui est consacrée
aux paris du moyen-âge avec lorànt
deutsch comme guide
et justement vient de nous rejoindre en
studio celui qui sera notre guide de 15h
à 15h30
jean-marie monte à liker directeur
adjoint de la rédaction du parisien et
aujourd'hui-en-france bonjour jean marie
montalieu bienvenue dans cette émission
il est très beau ce numéro il allait
dire il fait feu de tout bois
ils utilisent tous les moyens que ce
soit la 3d les cartes les frises les
anecdotes l'illustration de toutes
sortes pour donner envie d'entrer dans
cette ville du moyen-age on a
l'impression d'y être
merci c'est vrai qu'il est très bon on
en est très content et c'est vrai qu'on
utilise tous les moyens parce que on a
envie de prendre le lecteur par la main
et de l'emmener
on l'emmène en promenade en promenade
dans paris et vous parliez tout à
l'heure de paris évidemment aujourd'hui
quand on se promène dans paris ça n'a
rien à voir avec le pari du moyen-âge
les ruelles uassu à la parce que le
baron haussmann est passée par là entre
les barreaux et années passées par là et
philippe auguste aussi est passé oui et
puis d'autres d'ailleurs vous reprenez
dans un grand chapitre s'appelle mille
ans d'histoire dix grandes dates du
paris au moyen-age on va voir si si nous
ne nous sommes pas trop trompé cher
michel carmona 451 sainte-geneviève face
at il a jusque là c'est bon 488 le siège
du royaume de clovis on en a dit un mot
les normands à paris à 8 185 ça aussi
nous l'avons évoqué en oublier l'
aventure de notre davance 163 mais on a
déjà tellement parlé de du règne de
saint-louis de notre dame que et puis
alors 11190 le thelin 5 ou 6e date le
louvre sort de terre ça c'est très
important c'est toute la question des
forteresses qui vont notamment à l'
approche de la guerre rencontre les les
anglais et bientôt de la guerre de cent
ans
ces forteresses qui vont essayer de
défendre paris notamment du côté de
l'ouest à cet armement qui m'est très
cher c'est philippe auguste
c'est à ce moment là est devenu
roy n'arrête pas de se battre contre les
normands et les anglais mais surtout les
normands bien les normands et les lfc
jamais puisque les normands ont conquis
l'angleterre et le duc de normandie est
un voisin un commode parce que il est dû
et donc il ya comme suzerain le roi de
france
mais ces domaines sont à peu près sept
fois plus étendu que ceux du roi de
france et donc il souffre beaucoup et
alors par ailleurs il est roi en
angleterre mais n'est pas roi en france
et il se passe quelque chose qui est
devient alors redoutable pour la
dynastie naissante des capétiens
c'est le fait que le père de philippe
auguste a épousé en premières noces
aliénor d'aquitaine et puis et non tu
ensemble que de filles
il fallait un héritier mâle donc
le père de philippe auguste a décidé de
divorcer d'aliénor d'aquitaine et café
aliéna elle s'est remariée avec le duc
d'anjou henry de plantes rares étaient
pour elle de france elle devient reine
d'angleterre
voilà donc ça devient effectivement
extrêmement grave c'est seulement à son
troisième mariage que philippe auguste
est enfin venu combler les voeux de son
nom de son père et il est devenu
d'ailleurs à cette occasion d'abord
région ensuite le roi très jeune à l'âge
de 14 ans seulement parce que le père
était devenu un peu sénile et donc la
cour les barons se sont dit attention
avec sa saison pour toi janot fait alors
il y à la question des normands dans un
premier temps il décide de se rapprocher
d'eux après tout c'est pas la peine de
leur faire la guerre
d'autant plus qu'il est très copain on
va le dire avec le fils de henri ii
plantagenêt qui va devenir roi lui aussi
et qui est le phare illustrant richard
coeur de lion et voilà alors ils sont
tellement intime qu'il y a des mauvais
bruits qui courent sur leur religion
on va laisser ça de côté mais enfin
l'intimité n'empêche pas que philippe
auguste est obligé de manoeuvrer parce
que sa mère se prénomme adèle et lé adel
le champagne or la maison de champagne
déteste plus que tout les normands alors
quand philippe auguste rend proche de
richard coeur de lion
sa mère dit qu'elle craint pour sa
sécurité qu'ils complotent qui veulent
empoisonné s'enfuit même de paris voilà
l'ambiance
lorsque le pape vient intervenir ai dit
écoutez maintenant ça suffit il siffle
la fin de la récréation
car il faut partir pour la croisade
alors racontez nous la l'enceinte de
philippe auguste qui donne à paris la
forme d'un coeur
c'est ce que je me rappelle c'était
andré castelot qui souligne et toujours
cet aspect là avec l'enceinte à la forme
d'un coeur une grande grande pointe sur
et autour du quartier latin sur la rive
gauche et puis une la partie plus
arrondi sur la rive nord et la rive
droite
eh bien c'est la croisade qui donne
naissance à cette enceinte parce que
richard coeur de lion et philippe
auguste vont partir tous deux séparément
pour la croisade
mais ils se détestent haïssons rivaux et
philippe auguste a peur de ce qui peut
se passer pendant qu'il sera absent
terre sainte
or il a d'autant plus de raison d'avoir
peur que henri plantagenêt le père de
richard coeur de lion a construit une
énorme forteresse à gisors et gisors 60
m haies y décide donc d'en fermer
d'abord la rive droite dans un mur la
rive gauche ça viendra plus tard et pour
protéger si je peux dire le flanc qui
efface à giza c'est-à-dire installer la
scène
la grosse tour du lot forteresse carré
et au milieu la bouche parce que nous
avons l'image d'un louvre qui est devenu
un palais de ville le tout à fait tout à
fait classique qui a été totalement
transformé sous les rois bourbon mais
avant ça a été une énorme forteresse qui
étaient là à l'ouest de paris
pas encore englobé dans des murs qui
sont charles 5 alors là vont englober
largement le louvre c'est la deuxième
deuxième grande serre très cher quand
fortifications que ça c'est le sac et
c'est l'emplacement des actuels
boulevard en gros oui oui mais oui tout
à fait et là encore grâce à la
forteresse du louvre on avait un point
de vue très solide pour pouvoir tendre
déchaîne toujours les chaînes pour
empêcher le demande
en fait on ne souligne jamais assez à
quel point cette cette scène ce fleuve
eto'o est centrale dans l'histoire même
de paris c'est la scène où l'yonne qui a
forgé paris qui a fait son histoire
d'une certaine manière et pas seulement
à travers la corporation des notes dont
nous parlions tout à l'heure alors
grâce à ça nous avons quand même en
jambes et allègrement la guerre de cent
ans puisque j'ai fait exprès d'avancer
vers charles cinq là vous avez vu on est
presque au bout maintenant du moyen-age
on va arriver vers la fin du moyen âge
on pourrait se dire bon buzz c'en est
fini de l'histoire médiévale de paris
hall à la non pas du tout parce qu'en
fait cette histoire j'allais dire elle
ne fait que commencer
les grands épisodes extraordinaire et on
va en dire un mot dans la deuxième
partie de l'émission vont avoir lieu
maintenant aux 15e et même jusque dans
les débuts du 16e siècle fois n'est pas
coutume nous allons oublier la ferrand
mobile car c'est un bond dans l'histoire
est un voyage que nous vous proposons
cet après midi durant voyage à pied la
pelouse bien encombré par un char à
boeufs puisque nous sommes au moyen-âge
effectivement dans les rues de paris au
moyen âge avec michel carmona qui est
historien qui restent avec nous jusqu'à
15h30
et puis jean marie montali qui est
directeur adjoint de la rédaction du
parisien aujourd'hui en france qui vous
propose actuellement en kiosques un
hors-série du parisien consacrée aux
paris du moyen-âge et chante un ensemble
je crois que j'en à 6,1 des balades
avec lorànt deutsch ans se promène dans
paris on va défaire tout à l'heure ses
balades en sambre suivre un peu ces
itinéraires avant cela un mot de la vie
qu'on pouvait mener à paris un canton du
haut moyen-âge soyons honnêtes neuf fois
sur dix on pense au bas moyen âge on pas
on pense à la période des règnes de
charles cinq chars le 6 à la fin de la
guerre de cent ans et puis bien entendu
jusqu'à louis 11 à l'époque de notre
dame de paris puisque ça ça parle à tout
le monde d'une certaine manière et c'est
un pari bien différente du pari que nous
connaissons il ya toute la partie
consacrée à la vie quotidienne dans ce
numéro est très important je pense que
dû le faire exprès jean-marie mon talent
vient de donner cette importance
et alors on y parle notamment de
l'hygiène à paris et le moins qu'on
puisse dire c'est que ça donne pas très
envie qu'il faut se représenter paris
tels que c'était au moyen âge et avec ce
n'est pas du tout celle ville qu'on a
aujourd'hui très éclairé très avec de
larges avenues au contraire d'abord
c'était une petite ville qui attaque
était la superficie était de quelques
quelques arrondissements quelques
hectares dont vous parliez de philippe
auguste
philippe auguste en fait et est
peut-être l'inventeur de paris la
capitale c'est lui qui fait passer les
premiers rup tout simplement parce qu'un
jour ils étaient la fenêtre de son
palais il admirait sa ville il adorait
sa ville et puis d'un seul coup il s'est
dit qu'est ce que ça pue parce que les
rues sont boueuses les chevaux passe
il n'y a pas de ramassage évidemment
aucun tout à l'égout est besoin de le
préciser
jamais il n'y a pas deux il n'y a pas de
fosse commune donc on se saoule à
cheveux sous un porche et des ramasseurs
ça se passe comment michel carmona n'ont
même pas donc sont les cochons qui se
charge de faire leur ce sont toujours
les cochons dont ils ne sont pas
interdits tant qu'ils n'ont pas interdit
les cochons de saint-médard parce que
c'est un privilège donné aux moines de
saint médard
et puis évidemment il ya une anecdote
vous parliez louis 11 et une anecdote
sur l'hygiène une anecdote assez
rigolote louons se promenant un soir
dans la ville où c'est quand on jetait
son saut d'hygiène par la fenêtre on
disait attention les eaux bon là de nuit
un étudiant a jeté son sort par la
fenêtre sans son pot de chambre et lyon
se passait sous les fenêtres et ses prix
d'ensemble
voilà donc c'était une ville très simple
c'était une ville qui qui puait faut le
dire le mot qui grouillaient parce que
j'en ai ya m'en donner une poussée
démographique donc il ya un tas de gens
qui vont vers paris l'île de la cité
d'un seul coup les maisons poussent
comme des champignons on a cinq ou six
amis
au mètre carré ces essais voilà donc
c'est une ville très sale mais on peut
aussi se laver puisqu'il ya ce qu'on
appellerait aujourd'hui des bains
publics qu'on appelait je crois à
l'époque des études bien sûr et alors là
aussi évidemment ça dépend aussi de ses
revenus puisque d'aller au bain ça coûte
le prix de deux miches de pain
donc il faut choisir être propre manger
parce que souvent les parisiens se lève
le matin pour gagner dans la journée ce
qu'ils vont dîner le soir parce que
voilà c'est notre numéro spécial ne
manque pas d'humour vous ai parlé d
amusement parisien des carnavals aux
mises à mort dit vous c'est vrai que les
mises à mort et sans fréquenter qu'elle
ponctue littéralement la vie de la ville
comme de n'importe quelle ville à
l'époque d'ailleurs alors évidemment on
a parlé de ça mais on a essayé de aussi
détendre parce que vous savez on parle
du moyen-âge mais pour nous pour un
amateur pour les amateurs d'histoire
qu'est ce que c'est que le moyen-âge
c'est une espèce de trou noir dans
lequel on l'a fourré mille ans
d'histoire oui et on sait qu'on a essayé
là vous avez vu une heure de temps de
faire d'étranges bien différente en fait
là on sait qu'il ya des sorciers on sait
qu'il ya des chevaliers il ya les
bûchers de l'inquisition il ya tout ça
mais il ya les mises à mort évidemment
aux pays-bas de montfaucon des capitaux
allons bull et les faux monnayeurs on
est fait bouillir dans des chaudrons en
fait c'est pas une c'est pas une époque
vraiment il n'ya pas trop de fantaisie
sauf pour les bourreaux alors vous vous
faites bien la distinction de tout ça
vous parlez de ses ports ses quinze
porcs qui se sont installés sur les
grèves aux berges de
de la scène et qui donc jouent un rôle
essentiel dans la richesse parce que si
paris a été aussi importantes c'est
parce que les rois en ont fait leur
centre administratif mais aussi parce
que les marchands en aux faits une place
de fort riche et qui dit richesse et
population dit forcément problème de
justice ça c'est le domaine du prévôt
michel carmona bien c'est la question de
qui va être responsable et frais de
justice
est ce que c'est une magistrature
complètement indépendante
est ce que c'est une magistrature qui va
dépendre du roi ou une magistrature qui
va dépendre de la municipalité
alors pour toutes les questions qui sont
les questions les litiges commerciaux
civils et cetera c'est la municipalité
qui le garde et la municipalité qui a à
sa tête quelqu'un qui est élu qui est le
prévôt des marchands c'est son titre le
plus célèbre des prévôt des marchands
c'est etienne marcel sûr que vous avez
été à deux doigts
voilà deux et ça c'est une tentation
permanente en tout cas dans ce que alors
juridiquement on peut pas appeler ça une
municipalité
mais c'est quand même une forme
d'autonomie de self gouvernement qui
appartient en propre à la municipalité
parisienne aux bourgeois aux marchands
aux différentes corporations
là aussi il ya des corporations qui sont
très très riches en dehors des bateliers
il ya les mercier par exemple qui
tiennent le haut du pavé
et c'est sur celle dont la statue est
sur le côté de l'hôtel de ville encore
aujourd'hui fut sacré ses 58 ans est
récent 58 ans voyait dans le rhône au
moment où charles 5 qui n'est que
dauphin et qui commence à résider
et au louvre se hasarde à aller au
palais de justice avec ses conseillers
et avec les maréchaux et la émeutes
les conseillers les maréchaux sont
massacrés et le dauphin a une sainte
frousse d'être massacrés lui aussi et
c'est là où il ya une scène extrêmement
fameuse ou etienne marcel près de lui
l'uimm est la calotte sur la tête et en
lui disant aussi longtemps que vous la
porterez vous ne craignez rien je suis
garant de votre sécurité
moyennant quoi on sait ce que oui on
sait la suite le dauphin va s'éclipser
trois mois plus tard et mettre le siège
devant paris et etienne marcel sera
assassiné et charles 5 pourra se
réinstaller dans la ville et préférera à
partir de ce moment là le louvre au
palais de la justice qui va me palais de
justice qui est vraiment trop à
l'intérieur de la foule parisienne trop
près des grondements des émeutes etc
je poursuis notre voyage dans la
chronologie 14 120 bras de fer entre
armagnacs et bourguignons
alors elle est double le double
assassinat indue du duc d'orléans et du
duc de bourgogne un peu plus tard dans
ça je passe je passe outre si je puis
dire
paris menacé par les princes ça c'est
très important 14,165 ça c'est sous le
règne de louis 11
on est aux portes la de la renaissance
paris est en train de se transformer
complètement ce moment là paris se
civilise si je puis dire d'une certaine
manière va devenir la capitale moderne
que l'on connaîtra un peu plus tard avec
néanmoins toujours ce lacis de rue deux
petites places et maisons à
encorbellement plus ou moins les unes
sur les autres
cet entassement de population dans un
centre qui a du mal à respirer et qui
devra attendre encore le règne de
napoléon iii pour retrouver les grandes
avenues et les esplanades qu'ils font à
la fois la réputation internationale de
paris mais qui ont aussi disons le
détruit une partie un extrait du
graduelle d'allier
hors d'angleterre avec l'ensemble
organum et alors vous avez été très
nombreux à entendre cette musique et ces
chants pendant l'émission consacrée à
blanche de castille vous avez été très
nombreux à nous demander ce que c'était
bien pour info cette musique est
extraite d'une compilation de chant et
polyphonies des 12e et 14e siècle avec
l'ensemble organum voilà pour ceux que
ça intéresse et qui va multiplier ses
ventes
je pense parce que vous étiez très
nombreux sur facebook twitter et europe
1 pour y faire à nous demander dans
quelle était cette musique que vous
aviez entendu pendant l'émission
toujours dans les rues de paris toujours
au moyen-âge nous nous baladons avec
michel carmona historien et jean-marie
montali qui est directeur adjoint des
rédactions du parisien aujourd'hui en
france à l'occasion de la sortie de ce
hors série en du parisien consacrée aux
paris du moyen-âge nous continuons notre
balade fruits et avec lorànt deutsch
puisque c'est lui en quelque sorte qui
est qu'est le guide de ce grand cahier
balade que propose ce numéro hors série
du parisien aujourd'hui en france avec
eux si grande balade à la façon de
laurent c'est à dire que il s'arrête sur
des endroits bien précis il montre une
plaque il montre un détail une fenêtre
un morceau de mur que personne ne voie
devant lequel on passe généralement sans
lever les yeux en tapant un texto sur
son téléphone
et là il d attention attention arrêtez
vous regardez c'est ici qu'est un lieu
tel ou tel événement
oui la première balade qu'il nous
propose c'est la balade des des murs
justement c'est l'enceinte de ces la
première enceinte de philippe auguste
donc sur la rive droite
alors on suit les vestiges et on
retrouve un bout de mur par ci un bout
de mur par là oui parce que cette
enceinte qui quand même faisait je crois
à l'époque 5 km c'est s est plus qu'une
enseigne c'est une véritable muraille à
un manque de soins trimestre elles
étaient elles étaient très hautes et le
faisait huit mètres très épaisse
évidemment il en reste aujourd'hui
quelques vestiges alors on en trouve rue
du louvre on en trouve son rue des
jardins saint paul savage et jardins
sont classés
il a 60 m alors ça fait 60 m haies je
crois qu'il aurait sept mètres donc 0
oui c'est sur cette note d'eau donc ça
donne vraiment une idée de ce qu'était
de ce qu est l ensemble on trouve même
dans des parkings rue mazarine
honnêtement gérer votre voiture et en
face vous avez un vieux vieux murs qui
généralement comme a été protégée
maintenant et on va le dire un morceau
de la fameuse muraille parce que on la
retrouve un peu partout dans paris bien
des rues des jardins saint paul ça a été
retrouvée je crois la fin de la seconde
guerre mondiale ce qui est intéressant
c'est de suivre cette muraille sur la
rive gauche
et là il ya un aspect qu'on n'a pas eu
le temps d'évoquer michel carmona se
fait partie des lacunes que nous avons
été obligés d'assumer aujourd'hui mais
parcourir 1000 ans d'histoire dans une
ville vous avouerez que c'était déjà un
peu un défi je pense que nous l'avons
globalement relever ce défi mais c'est
la question du quartier latin des
étudiants avec tous les collèges dites
nous un mot quand même de ces collèges
qui autour de la faculté de paris on
joue un rôle essentiel et structurants
dans le moyen âge et bien il y à quelque
chose qui est une institution parisienne
et qui s'appelle la sorbonne nous fait
valoir en fait c'est un collège qui a
apporté le nom du de l'évêque cardinale
robert de sorbon qui avait décidé de
créer que ce qu'on pourrait
dire ce n'est pas un établissement
d'enseignement c'est une sorte d'auberge
de jeunesse un foyer pour les jeunes
étudiants une résidence étudiante
c'est exactement ça à l'origine alors
cette résidence étudiante l accueil des
étrangers des étrangers des français qui
viennent à paris pourquoi et bien pour
écouter des professeurs des professeurs
de renom qui prêchent alors
essentiellement la théologie à l'époque
alors il n'ya pas d'université il n'y a
pas de faculté il n'y a pas de bâtiments
d'enseignement
donc comment est-ce qu'ils dispensent
leur enseignement
quelquefois souvent plein air alors dans
des lieux met à la rue du foire qui
rappelle par son nom le fait que des
professeurs venait là en plein air il y
as place maubert aussi bref il ya toute
une série d' endroit et ils viennent à
l'intérieur du collège de sorbon
également alors petit à petit d'autres
collèges secrets l'un des plus célèbres
sera le collège de navarre par lequel
passeront alors en grand nombre de deux
rois soûles et sous les valois et
ensuite
et donc il y à un certain nombre de
d'établissement de recueil d'étudiants
qui sont là
quelle est la langue que l'on parle le
lapin qui est la langue de communication
mais aussi la langue de la théologie
d'où le nom d'où le long de quartier
latin mais voilà voilà un mot du collège
des bernardins qui était somptueusement
restauré depuis une quinzaine d'années
qui est magnifique magnifique tu vois là
ça c'est le témoignage du moyen-âge en
plein paris pour le côté en plein paris
et là aussi quelque chose qui il y a
vingt ou trente ans était complètement
ignorés ça a été une caserne de pompiers
ensuite ça a été une caserne tout court
il y a eu là un certain nombre de
centres de recherche qui ont été
installés et j'ai eu le privilège d'y
être pendant plusieurs années
et puis finalement voilà les sous sols
ont été déblayés il y à 7 cette immense
salle au sous-sol ya ces voûtes et il y
as tout l'utilisation qui en a été
refaite aujourd'hui qui est absolument
somptueuse non que je ne vous écoute
avec beaucoup d'attention michel carmona
mais je feuillette en même temps ce
numéro spécial et alors on parle de tous
les aspects c'est d'une richesse folle
bien sûr qu'il est question des
résidences royales que l'on trouve dans
paris ça c'est l'objet d'une d'une
promenade du petit pont au pont neuf
bien sûr qu'on évoque blanche de
castille que nous l'avons fait nous
l'autre jour
et puis la bièvre le ce qu'il reste de
l'ancienne rivière de bièvre qui a joué
un rôle là encore très important les
hôtels des archevêques etc
n'oublions pas tout le mouvement
monastique aussi avait beaucoup d' abbey
dans paris est et dans les environs
immédiats tout ça petit à petit a été
englobée dans la ville a été noyée dans
le tissu urbain
l'un des mérites de votre numéro spécial
c'est d'essayer de nous de nous rappeler
que ce que nous voyons aujourd'hui ce
sont des vestiges qui autrefois
n'étaient pas tous intérieur à paris
aujourd'hui ça fait partie de paris mais
autrefois c'était parfois dans la
banlieue voire dans la lointaine
banlieue pour les primes ont duré et
tout ça maintenant fait partie d'une
seule et même ville c'est englober c'est
extraordinaire alors vous achever ce
numéro par un carnet d'adressés ce
carnet d'adressés il est tombé entre les
mains de leurs et d'un martin qu'il a
passé au scanner et qui va nous faire
son petit compte rendu dans un instant
nous sommes cet après midi au coeur de
l'histoire de paris en plein coeur du
moyen-âge elle a des pouvoirs magiques
lorena martin parce qu'en 2017 elle va
pouvoir vous emmener au moyen âge dans
paris
il y à de nombreux messages sur les
réseaux sociaux notamment sur la page
facebook de cendres haye qui nous dit
que c'est agréable de découvrir que les
noms de stations de métro ne sont pas
que des noms de 60000 bronze derrière
etienne marcel elle dit je m'éclate
aujourd'hui avec tes merci beaucoup 120
oui c'est vrai que le paysage parisien a
tellement changé on a détruit tous pas
tout mais une grande partie de ce qu'il
y avait de médiéval dans paris c'est
difficile d'aller trouver des d'aller
grappiller des vestiges de moyen-âge
bonjour lorena bonjour franck mais il y
en a encore quand même j'ai envie de
vous parler du centre de musique
médiévale de paris qui se situe dans le
xiiie arrondissement
c'est un centre créé par des artistes et
pour des artistes est en fait se sont
produits notamment d'ailleurs les
ensembles alla francesca et 10 cantus
qui sont des ensembles de musique à la
france jusqu'à et discantus aussi voilà
et donc ils se produisent aujourd'hui
d'ailleurs dans le monde entier et ce
centre assure notamment donc que la
programmation des concerts rencontres du
musée de cluny musée national du moyen
âge à paris et il propose aussi tout au
long de l'année des ateliers réguliers
et des stage de polyphonies de chant
grégorien de vielle à roue de harpe
médiévale et c'est donc et ce centre se
situe donc heureux au bobino à paris je
veux acheter je sais pas des poulets
nous
ou une cote de maille ou est ce que je
dois me rendre quelques boutiques vous
avez deux boutiques notamment échoppes
médiévales dont qui est une boutique qui
propose des vêtements avec des blouses
des pantalons en décodé coiffe médiévale
et c'est à la fois pour enfants et
adultes d'ailleurs des missions d alors
ce stade ça se trouve dans le 14e et la
deuxième boutique d'ailleurs rêve
dassier se trouve également dans le
14ème à l'origine cd il était spécialisé
en fait dans les armes et armures
destiné à la pratique du combat médiéval
et depuis on peut trouver des costumes
des accessoires de dunes
de tout temps le matériel pour toutes
les fêtes et les soirées médiévales des
boissons des pâtes et des terrines etc
alors si l'on veut croiser michel
carmona en train de goûter des
spécialités médiéval dans quel
restaurant faut-il se rendre c'est à
vous que je pose la question l'aurait
n'a pas à lui ce qui ne veut pas dire
que vous avez plusieurs restaurants vous
avez notamment donc l'auberge nicolas
flamel qui est très célèbre famille où
on essaie de perpétuer l'esprit médiéval
dans ce lieu c'est tout médiéval revue
exactement puisque aujourd'hui quand
même la cuisine et gastronomique et très
et donc elle est un peu plus moderne
mais c'est en tout cas c'est la plus
ancienne auberge de paris qui est classé
monument historique 51 rue de
montmorency exactement dans le troisième
mais vous avez aussi aux vieux paris
d'arcole qui se situe sur l'île de la
cité
c'est à deux pas de la maison qui aurait
vu naître la romance entre héloïse et
abélard et c'est un restaurant assez
pittoresque qui est installé dans une
ancienne maison de chanoines du début du
xvième siècle et là vous avez donc
d'ailleurs la devanture vous avez une
grande glycines et c est la plupart des
touristes et des et des parisiens
l'apprennent souvent en photo et vous
avez une décoration medieval une cuisine
de terroir et ce restaurant donc se
situe sur l'île de la cité et vous avez
aussi la table des gourmets qui se situe
au dans le 4e arrondissement en plein
marais près de l'hôtel de ville et la
rue de rivoli et vous avez donc en même
restaurant qui est aménagé au sous sol
dans une chapelle voûtée en pierre du
12e siècle pour aller boire un verre de
diderot mais nous d'hypocras il faut se
rendre il ya des bars mais il est bon ça
on connaît donc voila et vous avez aussi
des caves alliés qui se situe dans le
quartier de l'odéon rue grégoire de
tours donc c'est un bar médiéval aux
pierres apparentes et vous avez une
carte de bières impressionnante
tout ça pour un nice avec des boissons
d'antan s'il faut crasse qui est donc
l'ancien boisson à base de vin sucré au
miel et aromatisé à quoi tient une
réputation merci beaucoup lorella matin